### 2017-05-25 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete Morris and add appendices.

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
\itodo{Ajouter différence Strasbourg et Bordeaux}

Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour la \textit{RT\,2005} et le niveau \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

@@

  Consigne solaire                             & \num{18}      & \num{24}    &  -                                                                   \\

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats}
~
\itodo{Décrire les résultats obtenues Bordeaux et Strasbourg}
\iunsure{Faire en même temps ou faire des sections}

L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
mieux comprendre les interactions existantes.

\itodo{Faire en détail la description avec des chiffres pour moyenne et écart type}

\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
L’analyse de l’influence des facteurs montre que les $Pertes_{réseau}$ sont fortement
impactées par la surface totale de capteur comme de l’épaisseur de l’isolant au niveau
des canalisations. Plus intéressant, les résultats montrent que le volume du ballon sanitaire
a aussi un impact important. Afin de mieux comprendre le signe de l’influence, il est
nécessaire de regarder l’évolution de la moyenne ($\mu$) (\mtodo{figref annexe}). En comparant l’évolution
de $\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les $Pertes_{réseau}$.
Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est avec interaction ou
non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La $Prod_{sol}$ étant plus
importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont aussi augmentées.
Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des interaction non linéaires
ou avec des interactions. Contrairement aux observations réalisés sur les indicateurs
sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus influent sur Strasbourg.

@@

Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un facteur
impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet que la dégradation
de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie solaire. Pour les deux
climats, l’nfluence est similaire mais il a été noté que la dégradation de l’$Émis_{ext}$ des
vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$ particulièrement pour Strasbourg. Le solaire
ne semble donc capable de couvrir que une partie de l’augmentation des besoins.

Enfin il est noté que le $DeltaT_{sol}$ a une influence seulement pour Bordeaux expliquant
en partie pourquoi lors de l’évaluation sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ ce paramètre n’apparaît
pas comme influent pour Strasbourg.
% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
Les résultats (\figref{fig:sigma_mu_star_objectifs}) montrent que les paramètres $a_{1}$,
$a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la résistance thermique des
murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques, sont tous influents. Seul
le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec des interactions. Il apparaît aussi que le niveau
d’isolation des ballons comme des canalisations ne soit pas très important.
Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de nombreux facteurs liés à l’enveloppe
sont impactant. La résistance du plancher et le $\tau_{sol}$ ont en effet un impact
linéaire et les surfaces vitrées au Sud comme à l’Est ont elles un impact non-linéaire
ou avec interactions.
Pour Bordeaux, il peut cependant être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est influencée par
la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins important que
les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmis les plus influents sur la $Conso_{app}$.
Ainsi au regard de résultats il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impacté par
les caractéristiques de l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
% paragraph climat_bordeaux (end)
% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)

\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la surface de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
même pour Bordeaux et Strasbourg.
% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
~
\itodo{ICI}
\itodo{Parler surface sud sur solaire actif}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ les facteurs ayant une influence linéaire sont~: la
surface des capteurs thermiques, le volume des deux ballons, les \num{3} coefficients
caractéristiques des capteurs solaires ($a_{1}$, $a_{2}$, et $\eta_{0}$), la performance
des vitrages ($Émis_{ext}$), la résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le
$DeltaT_{sol}$. Le coefficient $a_{1}$ est important car il a un $\sigma$ et un $\mu^{*}$
moyens alors que les autres sont caractérisés par un $\mu^{*}$ important mais un $\sigma$
faible. Le volume du ballon sanitaire et le $DeltaT_{sol}$ ont quand à eux une influence
non linéaire ou avec des interactions.
Il est aussi observé que les paramètres n’influence pas de la même manière le $F_{sol}^{CH}$.
Certains paramètres comme la performance thermique des mur, du plancher et de la consigne solaire
influencent uniquement la $Prod_{sol}^{active}$ alors que
d’autres comme la résistance thermique des ballons influence uniquement la $Prod_{sol}^{passive}$.
Il peut aussi être noté que le volume du ballon tampon influence plus fortement la
$Prod_{sol}^{passive}$ alors que l’on observe l’inverse pour la performance thermique
des vitrages.
% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)

\itodo{$Conso_{totale}$}
Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{pos}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. Les autres paramètres
ayant une influence modéré~: surface des capteurs, isolation des vitrages, $a_{1}$, $\eta_{0}$
et le ballon sanitaire qui encore une fois a un impact non-linéaire ou avec des interactions.
En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Il est donc
évident que ce paramètre est fortement influent.

Au regard de cette analyse il apparaît important de considérer les caractéristiques des capteurs et
des vitrages. Ainsi, pour l’optimisation un jeu de capteurs solaires et de vitrages représentatifs
des variations étudiées est retenu (\tabref{tab:capteurs_specs}, \tabref{tab:carac_vitrages}).
L’ensemble des paramètres conservés est récapitulé dans la \figref{fig:graphe_influence} où il
apparaît que les variations retenus sont à la fois sur l’enveloppe et le système.
\itodo{Expliquer que c’est intéressant donc de les étudier ensembles}
Il existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de $PV$, et
les caractéristiques du $SSC$. De plus cette méthode de criblage a permise de passer de
\num{19} paramètres à \num{12} réduisant ainsi fortement la cardinalité du problème.

\begin{landscape}
    \begin{figure}
        \begin{center}
            \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
        \end{center}
        \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les indicateurs principaux.
                 \label{fig:sigma_mu_star_objectifs}}
    \end{figure}

    \begin{figure}
      \begin{center}
          \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
      \end{center}
      \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour différent indicateurs.
               \label{fig:graphe_influence_objectifs}}
  \end{figure}
\end{landscape}
% subsection analyse_des_resultats (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
\label{sub:parametres_retenus}
\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche retenue} % (fold)
\label{sub:approche_retenue_optimisation}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée où les objectifs
sont~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sol}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sol}^{CH}$
  \item Minimiser la $Prod_{PV}$
\end{itemize}
La contrainte elle n’est pas modifiée~:
\begin{itemize}
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{300}{kWh}$ pour Bordeaux
   \item $|Conso_{totale}| \leq \SI{600}{kWh}$ pour Strasbourg
\end{itemize}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Réduction de la cardinalité} % (fold)
\label{sec:reduction_de_la_cardinalite}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\iunsure{Relancer sensibilité avec les vraies bornes des capteurs retenus}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
non influentes relativement aux autres paramètres.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de \num{22} paramètres a priori est retenue (\tabref{tab:facteur_sensibilite})
en faisant varier à la fois la performance de l’enveloppe et les caractéristiques du $SSC$.
\itodo{Vérifier sources}
Au niveau des isolants, les bornes inférieures et supérieures représentent respectivement
le niveau recommandé pour obtenir le niveau \textit{RT\,2005} et le \textit{MEPOS}.
La plage de variation pour les surfaces vitrées a été fixée arbitrairement à plus ou moins \SI{20}{\percent}
de leur valeur d’origine.
La surface minimale de $PV$ a elle été définie afin de couvrir \SI{75}{\percent} (\SI{\approx
2330}{\kWh}) de la consommation des équipements internes sur Bordeaux (\SI{\approx 3082}{\kWh}).
De plus la même variation surfacique est considérée pour les capteurs $PV$ et
thermiques~: \SI{\approx 7}{\metre\squared} afin de pouvoir comparer leurs influences respectives.

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Analyse des résultats} % (fold)
\label{sub:analyse_des_resultats_morris}
L’analyse de Morris a été réalisée en considérant \num{15} trajectoires uniques à travers
\num{4} niveaux. Les résultats sont analysés sur les indicateurs caractéristiques d’un $SSC$
(le $F_{sol}^{CH}$, le $F_{sol}^{ECS}$, et la $Conso_{app}$) mais aussi sur les parts
actives et passives du chauffage solaire, respectivement notées $Prod_{sol}^{active}$ et
$Prod_{sol}^{passive}$. En effet, les ballons étant dans le bâtiment, une partie de
l’énergie solaire est fournie par leurs déperditions. Il est alors intéressant de
mieux comprendre les interactions existantes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur l’eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_l_ECS}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{ECS}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}) les facteurs ayant une influence linéaire sont
peu nombreux~: la nombre de capteur et ses caractéristiques ($a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$)
ainsi que le volume du ballon sanitaire. La $Ech_{sol}^{pos}$ quand à elle a une influence
non-linéaire ou avec des interactions. L’ordre des facteurs influents reste sensiblement le
même pour Bordeaux et Strasbourg.
% subsubsection couverture_solaire_sur_l_ECS (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Couverture solaire sur le chauffage} % (fold)
\label{ssub:couverture_solaire_sur_le_chauffage}
Sur l’indicateur $F_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:objectifs_mu_star}), le nombre de capteur, ces caractéristiques ($a_{1}$,
$a_{2}$, et $\eta_{0}$), le volume des deux ballons et la performance thermique des
vitrages ($Émis_{ext}$) sont tous influents. Pour Bordeaux comme Strasbourg le volume du
ballon $ECS$ a un effet non linéaire ou avec des interactions. Cependant, il peut aussi
être noté que l’$Émis_{ext}$ a un effet non linéaire sur Strasbourg alors qu’il est
fortement linéaire sur Bordeaux. Aussi, le $DeltaT_{sol}$ et la $Ech_{sol}^{pos}$ ont
aussi tous deux des effets non linéaire ou avec des interactions mais l’impact est
important uniquement sur le climat Bordelais. De même la résistance thermique de
l’enveloppe ($R$ murs et $R$ plafond) a un impact linéaire uniquement sur Bordeaux.

Afin de mieux comprendre l’influence de chaque facteur, il est intéressant d’analyser
l’impact sur la $Prod_{sol}^{CH}$ passive et la $Prod_{sol}^{CH}$ active qui forment à eux
deux la $Prod_{sol}^{CH}$ (\figref{fig:prod_sol_chauffage_mu_star}, \figref{fig:prod_sol_chauffage_mu}).
Pour les deux climats le volume du ballon tampon influence principalement la
$Prod_{sol}^{CH}$ passive. Sur Strasbourg, ce facteur est d’ailleurs le plus influent
devant le nombre de capteurs. À l’opposé l’$DeltaT_{sol}$ et $Émis_{ext}$ influence
principalement la $Prod_{sol}^{CH}$ active sur Bordeaux comme Strasbourg. Il est aussi
clair que le $DeltaT_{sol}$ a un effet fortement non-linéaire ou avec de fortes
interactions sur Bordeaux. Bien que non influent si on considère la $Prod_{sol}^{CH}$, la
performance de l’isolation des ballons est un facteur impactant sur la part passive.
D’autre part, il apparaît que la surface vitrée Sud est influente (non- linéaire ou avec
des interactions) sur la $Prod_{sol}^{CH}$ mais pas sur le $F_{sol}^{CH}$. Enfin le nombre
de capteurs et leur performance sont influents autant sur la part passive que la part
active.

Il est donc mis en exergue la complexité liée à l’évaluation couplée d’un système
et du bâtiment. Il existe de nombreux facteurs influents autant sur l’enveloppe que
sur le système. Certains influence principalement la part passive, d’autres la part
active, et enfin d’autres les deux. Enfin, de nombreux facteurs ont un impact non-linéaire
ou avec des interactions en particulier pour le climat Bordelais.
% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consommation de l’appoint} % (fold)
\label{ssub:consommation_de_l_appoint}
Les résultats sur les objectifs principaux (\figref{fig:objectifs_mu_star}) montrent que
les paramètres $a_{1}$, $a_{2}$, $\eta_{0}$, $Émis_{ext}$, le volume du ballon $ECS$, la
résistance thermique des murs et du plafond, ainsi que le nombre de capteurs thermiques,
sont tous influents. Seul le volume du ballon $ECS$ a une influence non-linéaire ou avec
des interactions. Il apparaît aussi que le niveau d’isolation des ballons comme des
canalisations ne soit pas très important. Pour Strasbourg, contrairement à Bordeaux, de
nombreux facteurs liés à l’enveloppe sont impactant. La résistance du plancher et le
$\tau_{sol}$, ont en effet un impact linéaire, et les surfaces vitrées au Sud comme à
l’Est un impact non-linéaire ou avec interactions. Aussi l’isolation des vitrages
($Émis_{ext}$) est le facteur le plus influent sur Strasbourg, devant le nombre de
capteur.

Lorsque seule la $Conso_{app}^{CH}$ (\figref{fig:conso_app_mu_star}, \figref{fig:conso_app_mu})
est considérée, il est clair que l’enveloppe joue un rôle important même pour Bordeaux où
l’$Émis_{ext}$ est le facteur le plus influent suivit par le nombre de capteur et la
résistance des murs. Pour Bordeaux, il peut aussi être noté que la $Conso_{app}^{CH}$ est
influencée par la surface de vitrage au Sud mais les besoins en chauffage étant moins
important que les besoins en $ECS$ l’indicateur n’est pas parmi les plus influents sur la
$Conso_{app}$. Enfin pour Bordeaux comme Strasbourg, le volume du ballon tampon comme la
$Ech_{sol}^{pos}$ sont influent sur la $Conso_{app}^{ECS}$. Ainsi au regard de résultats
il apparaît que la performance du $SSC$ est plus impactée par les caractéristiques de
l’enveloppe lorsque les conditions extérieures sont plus rudes.
% subsubsection consommation_de_l_appoint (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Bilan énergétique passif} % (fold)
\label{ssub:bilan_énergétique_passif}
Si on s’intéresse à l’indicateur de $Bilan_{passif}$ ($\nicefrac{Prod_{PV}}{Conso_{totale}}$)
il est observé une très forte influence linéaire de la surface de $PV$. En comparaison,
les autres paramètres ont une influence modérée~: nombre des capteurs, isolation des vitrages,
$a_{1}$, $\eta_{0}$ ainsi que le ballon sanitaire dont l’impact est non-linéaire ou avec des interactions.
En effet, la surface de $PV$ est le seul facteur permettant de couvrir les consommations
électriques des équipements internes qui représente la majorité des consommations. Enfin sur
Strasbourg le second facteur le plus influent est l’$Émis_{ext}$ alors que c’est le nombre
de capteur pour Bordeaux.
% subsubsection bilan_énergétique_passif (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Valorisation de l’énergie solaire~:} % (fold)
\label{ssub:valorisation_de_l_energie_solaire_}
L’analyse de l’influence des facteurs (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu_star}) montre que
les $Pertes_{réseau}$ sont fortement impactées par la surface totale de capteur comme de
l’épaisseur de l’isolant au niveau des canalisations. Plus intéressant, les résultats
montrent que le volume du ballon sanitaire a aussi un impact important. Afin de mieux
comprendre le signe de l’influence, il est nécessaire de regarder l’évolution de la
moyenne ($\mu$) (\figref{fig:prod_sol_valorisee_mu}). En comparant l’évolution de
$\mu^{*}$ et de $\mu$ il est clair que augmenter le volume influe négativement les
$Pertes_{réseau}$. Il est aussi observé que pour Bordeaux comme Strasbourg, l’impact est
avec interaction ou non linéaire même si l’effet est plus important sur Bordeaux. La
$Prod_{sol}$ étant plus importante sur Bordeaux que Strasbourg, les $Pertes_{réseau}$ sont
aussi augmentées. Dans une moindre mesure le $DeltaT_{sol}$ est aussi influent et a des
interaction non linéaires ou avec des interactions. Contrairement aux observations
réalisés sur les indicateurs sélectionnées comme des objectifs, le facteur semble plus
influent sur Strasbourg.

@@

Il est aussi intéressant de voir que la performance des vitrages ($Émis_{ext}$) est un
facteur impactant avec des effets non linéaires ou des interactions. Il semble en effet
que la dégradation de la performance des fenêtre permette de valoriser plus d’énergie
solaire. Pour les deux climats, l’influence est similaire mais il a été noté que la
dégradation de l’$Émis_{ext}$ des vitrages impacte fortement la $Conso_{app}$
particulièrement pour Strasbourg. Le solaire ne semble donc capable de couvrir que une
partie de l’augmentation des besoins.
% subsubsection valorisation_de_l_energie_solaire_ (end)

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/sigma_mu_star_objectifs.pdf}
    \caption{Résultat de l’analyse de Morris pour les objectifs principaux
             ($f(\mu^{*}) = \sigma$).}
    \label{fig:objectifs_mu_star}
\end{figure}

\begin{landscape}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics{Ressources/Images/Sensibilite/graphInfluence.pdf}
        \caption[Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg]
                {Graphe d’influence du $SSC$ pour Bordeaux et Strasbourg avec les
                 relations linéaires (noir), non-linéaires (bleu), et indirectes (pointillées).}
        \label{fig:graphe_influence_objectifs}
    \end{figure}
\end{landscape}
% subsection analyse_des_resultats (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsection{Paramètres retenus} % (fold)
\label{sub:parametres_retenus}
Au regard de cette analyse, un récapitulatif des paramètres conservés permet de voir que
des facteurs à la fois sur l’enveloppe, et le système ont été retenus. Au cours de
l’optimisation, des capteurs et vitrages existants sont utilisé afin d’être cohérent avec
les performances existantes sur le marché (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation},
\tabref{tab:carac_vitrages}). Il peut aussi être noté que l’enveloppe impacte de manière
plus importante le $SSC$ sur le climat Strasbourgeois où le climat est plus rude. Il
existe ainsi des compromis intéressants entre la qualité de l’enveloppe, la surface de
$PV$, et les caractéristiques du $SSC$. Enfin le criblage a permis de passer de
\num{19} paramètres à \num{11} pour Bordeaux et \num{12} pour Strasbourg. Le
nombre de combinaisons à évaluer est ainsi fortement réduit.

\begin{table}
\centering
\caption{Liste des paramètres retenus pour l’optimisation.}
\label{tab:facteur_retenues}
\begin{tabular}{l c c c c l}
  \toprule
  \addlinespace
                       & Min        & Max         & Catégorie  & Pas        & Remarques                                \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\bm{$SSC$}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs      & \num{2}    & \num{5}     & Discrète    & \num{1}    & \num{4.64} -- \SI{11.6}{\metre\squared}   \\
  Type de capteur      & -          &  -          & Qualitative & -          & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$    & \num{0.8}  &  \num{1.3}  & Continue    & -          & Position relative à la taille du ballon     \\
  Volume ballon tampon & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   & \multirow{2}{*}{Dimensions adaptées proportionnellement}   \\
  Volume ballon $ECS$  & \num{100}  &  \num{500}  & Discrète    & \num{50}   &    \\
  $DeltaT_{sol}$       & \num{5}    &  \num{15}   & Continue    & -          &  \emph{Uniquement pour Bordeaux}      \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs             & \num{4}    &  \num{7}    & Discrète    & \num{0.5}  & -                                  \\
  $R$ plafond          & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & -                                                                      \\
  $R$ plancher         & \num{6}    &  \num{10}   & Discrète    & \num{0.5}  & \emph{Uniquement pour Strasbourg}                                                                     \\
  Surface vitrée Sud  & \num{5.42} &  \num{8.13} & Continue    &  -         & \multirow{2}{*}{Surface totale \SI{26.4}{\metre\squared}}       \\
  Surface vitrée Est  & \num{4.3}  &  \num{6.46} & Continue    &  -         &  \emph{Uniquement pour Strasbourg} \\
  Type de vitrage      & -          &  -          & Qualitative &  -         & Voir \tabref{tab:carac_vitrages} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Surface PV           & \num{14}   &  \num{30}   & Discret    &  \num{1}   & Capteurs thermiques prioritaires sur le pan Sud   \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristiques des panneaux solaires.
\label{tab:capteurs_specs_optimisation}}
\begin{tabular}{l c c c c r}
    \toprule
                                 & IDMK\,25             & 308C\,HP             & 12\,CPC58      & ECO 25        & Unité                       \\
    \midrule
    Fabricant                    & Sonnenkraft          & Radco                & Sky Pro        & Dima          & -                           \\
    Type                         & Plan vitrée          & Plan vitrée          & Tubulaire      & Plan vitrée   & -                           \\
    Surface nette                & \num{2.32}           & \num{2.193}          & \num{2.28}     & \num{2.312}   & \si{m^{2}}                  \\
    Poids à vide                 & \num{54}             & \num{36}             & \num{53}       & \num{41}      & \si{kg}                     \\
    Contenance                   & \num{1.35}           & \num{3.5}            & \num{1.83}     & \num{1.9}     & \si{\litre}                 \\
    $\eta_{0}$                   & \num{78}             & \num{83.4}           & \num{63}       & \num{66.4}    & \si{\percent}                     \\
    $a_{1}$                      & \num{3.796}          & \num{1.4539}         & \num{0.9249}   & \num{4.9510}  & \si{W/(m^{2}\period K)}     \\
    $a_{2}$                      & \num{0,013}          & \num{0.0589}         & \num{0.00069}  & \num{0.01527} & \si{W/(m^{2}\period K^{2})} \\
    $IMDiff$                     & \num{100}            & \num{96}             & \num{102}      & \num{93}      & \si{\percent}                     \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}
\centering
\caption{Descriptif des caractéristiques (suivant \cite{NFEN410} et \cite{NFEN673}) des différents vitrages envisagés.
         \label{tab:carac_vitrages}}
\begin{tabular}{l c c c r}
  \toprule
                     & Planitherm XN       & Planitherm ONE       & OptiwhiteKGlass       & Unité                        \\
  \midrule
  Fabricant    & \href{http://fr.saint-gobain-glass.com/product/2422/sgg-planitherm-xn}{%
                       St Gobain}
               & \href{http://eg.saint-gobain-glass.com/product/1659/}{%
                       St Gobain}
               & \href{https://www.pilkington.com/en-gb/uk/products/product-categories/thermal-insulation/pilkington-k-glass-range/pilkington-k-glass}{%
                       Pilkington}                                                              & -                             \\
  Construction & \num{4}-16-4              & \num{4}-16-4            & \num{4}-16-4             & -                             \\
  Gaz          & Argon                     & Argon                   & Argon                    & -                             \\
  $U_{g}$      & \num{1}.1                 & \num{1}.0               & \num{1}.5                & \si{W/(m^{2}\period \kelvin)} \\
  $g$          & \num{82}                  & \num{49}                & \num{78}                 & \si{\percent}                 \\
  \bottomrule
    \end{tabular}
\end{table}
% subsection parametres_retenus (end)
% section reduction_de_la_cardinalite (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Construction d’un modèle de substitution} % (fold)
\label{sub:construction_d_un_modele_de_substitution}
\subsection{Création de l’échantillon} % (fold)
\label{sub:creation_de_l_echantillon}
Afin de réduire la durée de simulation le modèle détaillée peut être substitué à un méta-
modèle. Comme décrit dans le chapitre précédent un ensemble représentatif des combinaisons
possibles est nécessaire afin de construire un modèle valide. Grâce à une méthode
de criblage réalisée en amont la taille de l’échantillon nécessaire pour construire le
modèle est réduit. Il a été construit grâce à une méthode de pseudo-Monte-Carlo
en considérant la suite de Halton comme générateur pseudo-aléatoire. Les solutions construites
sont donc équitablement réparties, assurant une bonne représentativité de l’espace de décision.
% subsection creation_de_l_echantillon (end)
